史记
史学
司马迁
中国第一部纪传体通史，记载了从上古黄帝到汉武帝太初四年共3000多年的历史，全书包括十二本纪、三十世家、七十列传、十表、八书，共一百三十篇。
-104
汉书
史学
班固
中国第一部纪传体断代史，记载了西汉一朝从汉高祖刘邦到王莽篡汉共230年的历史，体例严谨，文辞典雅。
65
四书章句集注
经学
朱熹
对《大学》《中庸》《论语》《孟子》进行注释整理，成为元、明、清三代科举考试的指定教科书，奠定了程朱理学的统治地位。
1190
传习录
子学
王阳明
由王阳明弟子整理其言行和讲学记录，集中体现了阳明心学的核心思想，包括"致良知""知行合一""心即理"等重要观点。
1527
道德经
子学
老子
道家学派的经典著作，全书共81章，以"道"为核心，阐述了宇宙、人生、政治的基本法则，文辞简练，寓意深远。
-551
庄子
子学
庄子
道家学派的重要经典，又名《南华经》，全书由内篇、外篇、杂篇三部分组成，以寓言故事为主，充满浪漫主义色彩和辩证思维。
-289
论语
经学
孔子（弟子整理）
儒家学派经典著作，记录孔子及其弟子的言行，集中体现了孔子的仁、礼、孝、悌等思想，是研究孔子思想的重要资料。
-479
孟子
经学
孟子
记录孟子及其弟子的政治、教育、哲学等思想观点，集中体现了孟子的性善论、仁政学说，是儒家学派的重要经典。
-289
韩昌黎集
集部
韩愈
收录韩愈的诗、文作品，包括议论文、记叙文、抒情文等，文风雄浑奔放，体现了古文运动的创作主张，对后世散文发展影响深远。
824
